# Геймификация
*Или история о том как я перестал скучать и начал получать фан от работы.*

## Вместо предисловия
Любой процесс геймификации начинается с идеи. Распорядитель игры (далее распорядитель) должен четко понимать, какой будет игра, кто в ней будет участвовать, за какие действия будут начисляться призовые очки и какие награды (проиежуточные, итоговые) будут выданы игрокам.

## Вступление
Геймификация в bpm'online дает возможность применить игровые механики в неигровых процессах, повысить лояльность, эффективность и мотивацию сотрудников с использованием соревновательных игр. Решение направлено на создание атмосферы веселой конкуренции и жажды выполнения задач.
 
Игровой профиль дает удобный и быстрый доступ к информации о статусе игрока, его наградах и достижениях, возможности сравнить себя в топе игроков всей компании либо отдельных групп.
 
Интерфейс мастера игр позволяет гибко настраивать условия начисления очков, а внутренняя логика позволяет не только выбирать награды из предустановленного   списка, но и также создавать свои собственные.

## Интерфейс мастера игр
Для настройки игр, распорядитель может воспользоваться интерфейсом Мастера игр. В Мастер игр, распорядитель может перейти нажав соответствующий пункт на странице дизайнера системы. 

### Общие понятия
Игра стартует по действию распорядителя игры.
Игра завершается по одному из трех сценариев:
* По дате. При наступлении выбранной даты игра автоматически останавливается.
* По лимиту очков. При достижении одним из игроков настроенного в игре количества очков игра автоматически останавливается.
* По действию распорядителя игры.

### Реестр игр
Перейдя в Мастер игр, распорядитель попадает в реестр игр. В реестре можно добавлять новые игры, отрывать существующие игры на редактирование/просмотр либо удалять игры, которые еще не начаты.

### Дизайнер игры
Если нажать кнопку “Добавить” над реестром либо “Открыть” в выбранной записи реестра - откроется дизайнер игры (рис 1).
> **Важно!** Игру можно редактировать, до момента ее старта. После старта игры, ее нельзя менять, возможно только досрочное завершение игры.

*Рис. 1: Интерфейс дизайнера игры.*
 
Поле | Описание
---- | --------
Название | Название игры. Будет доступно для просмотра всем участникам.
Описание | Описание игры.
Состояние | Состояние игры. Нередактируемое поле. Изменяется путем изменения статуса в верхней панели дизайнера.
Ответственный | Сотрудник компании, ответственный за игру. 
Роль | Роль сотрудников компании, которые участвуют в игре.
Начало | Дата и время начала игры.
Тип завершения | Тип завершения игры.
Завершение | Дата и время завершения игры. Доступно для редактирования в случае выбора типа завершения игры “по дате”.
Ограничение | Количество очков, при достижении которых одним из игроков, игра считается завершенной. Доступно для редактирования в случае выбора типа завершения игры “по лимиту”.
 
В центральной колонке размещен реестр причин начисления. При добавлении или редактировании причины начисления, открывается модальное окно (рис 2) с рядом полей.

В правой колонке размещен реестр наград. При добавлении или редактировании награды, открывается я модальное окно (рис 3) с рядом полей для редактирования награды.

> **Важно!** В рамках игры, вы можете указывать несколько причин начисления с разным количеством очков, а также несколько различных наград.

### Окно редактирования причины начисления
*Рис. 2: Интерфейс окна редактирования причины начисления.*

 
Поле | Описание
---- | --------
Название | Название причины начисления. Будет доступно для просмотра всем участникам. Рекомендуется в вольной форме указать однозначную причину начисления. Например: “За успешное завершение продажи”.
Количество начисляемых очков | Числовое значение, в котором указывается количество очков, начисляемых за настроенное в интерфейсе действие.

Остальные поля соответствуют интерфейсу редактирования стартового сигнального сообщения бизнес-процесса и обладают теми же свойствами и возможностями.

### Окно редактирования награды
*Рис. 3: Интерфейс окна редактирования награды.*

 
Поле | Описание
---- | --------
Тип награды | Выбирается из справочника “Типы наград”.
Заголовок | Название награды. Будет доступно для просмотра всем участникам. Рекомендуется в вольной форме указать однозначную награду. Например: “Получить титул Великий продавец”.
Очки | Числовое значение, в котором указывается количество очков которое требуется получить в этой игре для получения награды.

Остальные поля зависят от бизнес-процеса награждения выбранного типа награды.

### Запуск игры

Для запуска игры, нужно заполнить все обязательные поля, указать как минимум одну награду и одну причину начисления очков. После заполнения, следует нажать кнопку  “*Изменить статус на “В работе”*” в верхнем блоке игры. 

### Прерывание игры
По некоторым причинам, возникает необходимость прервать игру до достижения игровых ограничений. Для этого можно нажать кнопку “Изменить статус на “Прервана”” в верхнем блоке игры.

> **Важно!** При прерывании игры, очки начисленные в рамках игры не будут отменены и будут участвовать в статистике игроков.

## Интерфейс игрового профиля
В правой части интерфейса игрока добавляется новая кнопка под иконкой пользователя. В этой кнопке отображается уровень игрока, а нажатие на кнопку приводит к переходу в игровой профиль (рис 4).

*Рис. 4: Интерфейс игрового профиля.*
 
В профиле игрок может:
* указать свой никнейм, который будет отображен в ТОПах;
* выбрать титул из доступных;
* текущий уровень и условия достижения следующего уровня;
* посмотреть три последних и все полученные в играх достижения;
* посмотреть список доступных ему игр и игр, в которых он принимал участие и подробную информацию по этим играм;
* посмотреть рейтинг лучших игроков в группах, в которых участвует игрок.

### Окно достижений
Для просмотра всех полученных достижений, следует нажать на кнопку “показать еще” в блоке “Достижения”. Кнопка будет доступна, если у игрока более трех достижений.
При нажатии на кнопку, игроку откроется список всех достижений с дополнительной информацией (рис 5).

*Рис.5: Интерфейс окна достижений игрока.*

### Интерфейс подробной информации по игре
В реестре игр профиля игрока, можно открыть подробную информацию по игре, при этом в правой части профиля отобразится подробная информация по игре (рис 6).
*Рис. 6: Интерфейс игрового профиля с подробной информацией по выбранной игре.*

В новом блоке можно получить подробную информацию по игре и посмотреть ТОП 10 лучших игроков в этой игре.

## Справочники
### Типы наград
Содержит настроенные типы наград. Может быть расширен администратором системы даже без участия разработчиков.
### Игровые титулы
Справочник содержит игровые титулы и может быть расширен без участия разработчика. При добавлении потребуется иконка нового титула с минимальным размером 80px/80px.
### Игровые достижения
Справочник содержит игровые достижения и может быть расширен без участия разработчика. При добавлении потребуется иконка нового достижения с минимальным размером 80px/80px.
### Уровни в игре
В этом справочнике настраивается количество очков требуемых для получения каждого нового уровня. Будьте внимательны с наполнением этого справочника.

## Расширение возможностей 
### Добавление нового типа наград
Для добавление новой награды, следует создать новый бизнес-процесс выдачи награды, с обязательным справочным параметром:
Имя: Contact
Тип: Справочник (Контакты)
Остальные параметры, не обязательны и будут отображены в интерфейсе настройки игры.
 
После создания бизнес-процесса, следует зарегистрировать новый тип награды в соответствующем справочнике выбрав в качестве процесса награждения, созданный бизнес-процесс.
